236 es Buteo civim ,

o. mun erasmus
DE BELLO OIVILI

COMMENTARIUS TERTIUS.

ARGUMENTUM.

Ι. Rasin Graecia pratae. Caesar consul creatus et rebus urbanis
constitutis Brundisium abit e. 1-2. Pompei copiae undique col·
lectae c. 325. Caesar Pompeium aggressurus in Graeciam cum
parte exereitus traicit3 pars navium remissarum aBibulo inter·
cipitur. Μ. Octavius Pompei legatus Salonas frustra oppugnat
cil—il. Caesar Vibullium pacis restituendae eausa cum mandatis
ad Pompeium mittit3 a quo de adventu Caesaris edoctus Pomp.
Apolloniam petere coepit, sed Caesar Orico etApollonia captis et
finitimis civitatibus receptis ad Apsum flumenin finibus Apollo-
niatium castra ponit, alteram ripam ad Dyrrhachium Pomp. oc-
cupat. Calenus legiones equitesque in Graeciam traiecturus lit·
teris Caesaris certior factus omnes portus ab adversariis teneri,
classem revocat c. 10-14. Bibulus et Libo mari portibusque
Caesarem, hie illos terra prohibet3 indutiae ah iis aquae iuopia
pressisfrustrapetitac. mors Bibuli. de compositione iterum fru-
straaetum c. 15-19. 11. CoeliusetMilo Romae et in Italiamotus
excitantes interficiuntur e. 20-22. 111. Antonii in Graeciam trans
itus. Libo Brundisinum portum obsidens ab Antonio aquari pro·
hibitus obsessionem omittit c. 23-24. Antonius et Calenus re-
lictum initalia exereitus partem in Graeciam transmittunt3 exer-
citus iunguntur. Pompeius ad Asparagium castra ponit e. 25-30.
llll. lies a Scipione pestus. Scipio ex Syria ad Pompeium adducit
exercitum, quem pecunia cx rapinis et vexatione provinciae col·
lecta in officio continet c. 31-33. Caesar Cassium in Thessaliam,
Calvisium iu Aetoliam, Domitium iu Macedoniam mittit3 huic op·
positus Scipio malorem gerit eas-38. Pompei filius classi Aegy·
ptiae praefectus Oricum ct Lissum tentat eet-40. V. Caesen's
et Pompei ad Dyrrhachium certandae. Caesar Pompei castra
munitionibus circumcludit, annona laborat ipse, aquas inopia
Pompeius. pluribus uno die proeliis victus Pomp. se recipit3
omuibus deinceps diebus uterque exercitus pro castris in acie
constituitur c. 41-55. Calenus a Caesare missus Graecas urbes
recipit. Α. Clodius ad Scipionem legatus de compositione missus
infecta re redit. Pomp. pabuli inopia laborat. duo Allobroges a
Caesare ad Pompeium transfugiunt, a quibus dc rerum apud Cae
sarem conditione edoctus munitiones in litore positas aggreditur
ct duplici clade Caesarem afficit. Labienus captivos trucidari
iubet e. {ts-71. elati ea victoria Pompeiani, Caesariani impc-

 

