184 DE BELLO ClVILI

commisso proelio deseritur a suis Varus: nonnulla pars
militum domum discedit ; reliqui ad Caesarem perveniunt,
atque una eum iis deprensus L. Pupius, primi pili een·
turio, adducitur, qui hune eundem ordinem in exercitu
Cn. Pompei antea duxerat. at Caesar milites Attianos
collaudat, Pupium dimittit, Auximatibus agit gratias seque
eorum facti memorem fore pollicetur.

rr Quibus rebus Romam nuntiatis tantus repente terror
invasit, ut, cum Lentulus consul ad aperiendum aerarium
venisset ad pecuniam Pompeio ex senatusconsulto profe-
rendam, protinus aperto sanctiore aerario ex urbe prosu-
geret. Caesar enim adventare iamiamque et adesse eius
equites falso nuntiabantur. hunc Marcellus collega et
plerique magistratus consecuti sunt. Cn. Pompeius pridie
eius diei ex urbe profectus iter ad legiones habebat, quas
a Caesare acceptas in Apulia hibernorum causa dispo-
suerat. delectus cirea urbem intermittuntur: nihil citra
Capuam tutum esse omnibus videtur. Capuae primum
sese confirmant et colligunt delectumque colonorum, qui
lege lulia Capuam deducti crant, habere instituunt; gla-
diatoresque, quos ibi Caesar in ludo habebat, ad forum

, productos Lentulus spe libertatis confirmat atque his
equos attribuit et se sequi iussit3 quos postea monitus ab
suis, quod ca res omnium iudicio reprehendebatur, circum
familias conventus Campaniae custodiae causa distribuit.

15 Auximo Caesar progressus omnem agrum Picenum per-
currit. cunctae carum regionum praefecturae libentissimis
animis eum recipiunt exercitumque eius omnibus rebus
iuvant etiam Cingulo, quod oppidum Labienus consti-
tuerat suaque pecunia exaedificaverat, ad eum legati ve-
niunt quaeque imperaverit se cupidissime facturos polli-
centur. milites imperat: mittunt. interea legio XII Cae-
sarem consequitur. cum his duabus Asculum Picenum
proficiscitur. id oppidum Lentulus Spinther X cohortibus
tenebat3 qui Caesaris adventu cognito profugit cx oppido
cohortesque secum abducere conatus magna parte militum
deseritur. relictus in itinere oum paucis incidit in Vibul-
lium Rusum missum a Pompeio in agrum Picenum con-
firmandorum hominum causa. aquo factus Vibullius cer-
tior, quae res in Piceno gererentur, milites ab eo accipit,

 

