conss. 1. 69-73. 207

obliquo itinere cetrati peterent, conspicatus equitatus Cae·
saris in cohortis impetum fecit3 nec minimam partem tem-
poris equitum vim cetrati sustinere potuerunt omnesque
ab eis circumventi in conspeetu utriusque exercitus inter-
ficiuntur. erat occasio bene gerendae rei. neque vero τι
id Caesarem fugiebat, tanto sub oeulis accepto detrimento
perterritum exercitum sustinere non posse, praesertim cir·
eumdatum undique equitatu, cum in loco aequo atquc
aperto confligeretur; idque cx omnibus partibus ab eo
flagitabatur. concurrebant legati, centuriones tribunique
militum: ne dubitaret proelium committere: omnium esse
militum paratissimos anirnos3 Afranianos eontra multis
rebus sui timoris signa misisse: quod suis non subvenis·
sent, quod de colle non decederent, quod vix equitum in-
cursus sustinerent collatisque in unum locum signis oon-
ferti neque ordines nequo signa servarent. quod si iniqui-
tatem loci timeret, datum iri tamen aliquo loco pugnandi
securitatem, quod certe inde decedendum esset Afranio nec
sine aqua permanere posset. Cacsar in eam spem venerat, rs
se sine pugna et sine vulnere suorum rem conficere posse,
quod re frumentaria adversarios interclusisset. cur etiam
secundo proelio aliquos ex suis amitteret? cur vulnerari
pateretur optime de se meritos milites? cur denique for-
tunam periclitaretur? praesertim cum non minus esset im-
peratoris consilio superare quam gladio. movebatur etiam
misericordia civium, quos interficiendos videbat3 quibus
salvis atque incolumibus rem obtinere malebat. hoc con-
silium Caesaris plerisque non probabatur3 milites vcro pa-
lan inter se loquebantur, quoniam talis occasio victoriae
dniturctur, etiam cum vellet Cacsar, sese non csse pugna-
turos. ille in sua sententia perseverat et paulum ex ee
luto degreditur, ut timorem adversariis minuat. Petreius
tique Afranius oblata facultate in castra sese referunt.
Qut praesidiis in montibus dispositis omni ad Hiberum
mommo itinere quam proxime potest hostium castris
&sua communit. postero dic duces adversariorum per· su

barbati, quod omnem rei frumentariae fluminisque Hiberi
Jemdimiserant, de reliquis rebus consultabant. crat unum
¹¹01, Ilerdam si reverti vellent; alterum, si Tarraconem
peterent, haec consiliantibus cis nuntiantur aquatores ab

 

