170 DE BELLO almeo

et munitione oppidanos circumdare prohibitus erat, opera
undique imperat administrari. venit eodem cum suis copiis
postero die Gaius Fabius partemque oppidi sumit ad ob-
sidendum.

38 Caesar interim M. Antonium quaestorem cum cohor-
tibus XV in Bellovacis relinquit, ne qua rrrrsns novorum
consiliorum capiendorum Belgis facultas daretur. ipse re-
liquas civitates adit, obsides plures imperat, timentes om-
nium animos consolatione sanat. cum in Carnutes venisset,
quorum in civitate superiore commentario Caesar exposuit
initium belli esse ortum, quod praecipue eos propter con-
scientiam facti timere animadvertebat, quo celerius civi-
tatem timore liberaret, principem sceleris illius et conci-
tatorem belli, Gutruatum, ad supplicium depoposcit. qui
etsi ne civibus quidem suis se committebat, tamen cele·
riter omnium cura quaesitus in castra perducitur. cogitur
in eius supplicium Caesar contra suam naturam concursu
maximo militum, qui omnia pericula et detrimenta belli
Gntruato accepta referebant, adeo ut verberibus exanima·
tum corpus securi feriretur.

39 lbi crebris litteris Caninii fit certior, quae de Drappete
et Lucterio gesta essent, quoque in consilio permanerent
oppidani. quorum ctsi paucitatem contemnebat, tamen
pertinaciam magna poena esse afficiendam iudicabat, ne
universa Gallia non sibi vires defuisse ad resistendum
Romanis, sed constantiam putaret, neve hoc exemplo ce-
terae civitates locorum opportunitate fretae sc vindicarent
in libertatem, cum omnibus Gallis notum esso sciret reli-
quam essc unam aestatem suae provinciae, quam si susti-
nere potuissent, nullum ultra periculum vererentur. itaque
Q. Calenum legatum cum legionibus reliquit, qui iustis
itineribus subsequeretur3 ipse cum omni equitatu quam

40 potest celerrime ad Caninium contendit. cum contra cx-
spectationcm omnium Caesar Uxellodunum venisset oppi-
dumque operibus clausum animadverteret neque ab oppu-
gnatione recedi uideret ulla condicione posse, magna autem
copia frumenti abundare oppidanos cx perfugis cognosset,
aqua prohibere hostem temptare coepit. flumen infimam
vallem dividebat, quae totum paene montem cingebat, in
quo positum erat praeruptum undique oppidum Uxello-

 

