CAPUT 24-27. 381

peius Niger, eques Romanus Italicensis, ex scie nostra nd
eornm-odiendum progressus est. quoniam ferocitas Antisti
omnium mentes convenerat nb opere nd spectandum. scies
sunt dispositae. nam inter bellatores principes dubia eni
posita victoria, nt prope videretur finem bellandi duorum
dirimere pugna. itn nvidi eupidique ‘suanum quisque ex
partium virorum fautorumque voluntas habebatur! qno-
rum virtute alacri, cum nd dimicandum in planiciem se
mntulissem, scutorumque laudis insignia praefulgent opus
melinum ...... quorum pugna esser prope profecto
dirempta, nisi propter equitum congressum, ut supra de-
monstravimus, iovem armsmrnm praesidii caus: non longe
ab opere ...... casn-a constituit. ul nostros equites in
receptu, dum mi castra redeunt, adversarii cupidius sunt
insecuti, universi clamore sacto impetum dederunt. iun
metu perterriti, cum in fuga essent, multis missis in
castrus se recipiunt. Caesar ob virtutem turmae eminane
donavit milin XIII et praesecto torques aureos V et levi
armaturae inilia XII. hoo die A. Baebius et C. Flavius
et Α. Trebellius, equites Romani Astenses, urgento prope
«ceti equis »ul Caesarem tnnsfugemnt; qui nuntiaverunt
equites Romanos coniurasse omnes, qui in castris Pompei
esseni, ut transitionem swerent, servi indicio omnes in
custodiam esso coniectos, e quibus ocensime cnptn se
transfugisse item hoo die litterae sunt deprensae, quas
mittebat Ursaonem Cn. Pompeius: ‘S. V. G. E. V. etsi,
prout nonni felicitas, ex seniendi adversarios adhue pro-
pulsos ...... qui si aequo loco sui potest-tem facerent,
celerius. quum vestm opinio sert, bellum confecissem. sed
exercitum tironem non nudent iucumpum deduoere nostris-
que adhuc fixi praesidiis bellum ducunt. naui singulas
civitates circumsederunt: inde sihi commeatus capiunt.
quare et civitates nostrarum psi-tium eonservnbo et bel-
lum primo quoque tempore conficiam. cohortes in animo
habeo nd vos mittere. profecto nostro commentu primi-i
necessario nd dimicandum descendent!

Insequenti ternpore curn nostri in opere distenti essent,
equites in oliveto, dum ligi-mmm, interfecti sunt inquot.
servi transfugerunt, qui nuntinvenmt, n. ἃ. ΠΙ non. Mut-
proelium ad Sor-imm quod factum est, ax eo temporo

2⁶

21

