COllld. H. 24- 28. 39

novissimis uni militi detracto, quod ipse co sine scuto
venerat, in primam aciem processit centurionibusque no-
minatim appellatis reliquos cohortatus milites signa in-
ferre et manipulos laxare iussit, quo facilius gladiis uti
possent. euius adventu spe illata militibus ac redintegrato
animo, cum pro se quisque in conspectu imperatoris etiam
in extremis suis rebus operam navare cuperet, paulum
hostiurn impetus tardatus cst. Caesar, curn septimam le· t·
gionem, quae iuxta constiterat, item urgeri ab hoste vi- ‘
disset, tribunos militum monuit, ut paulatim sese legiones
coniungerent et conversa signa in hostes inferrent. quo
saetacum alius alii subsidium ferret, neque timerent, no
aversi ab hoste circumvenirentur, audacius resistere ac
fortius pugnare coeperunt. interim milites legionum dua-
rum, quaein novissimo agmine praesidio impedimentis
fuerant, proelio nuntiato eursu incitato in summo colle ab
hostibus conspiciebantur, et T. Labienus, eastris hostium
potitus et ex loco superiore, quae res in nostris castris
gererentur, conspicatus decimam legionem subsidio nostris
misit. qui cum ex equitum et calonum fuga, quo in loco
res essct, quantoque in periculo et castra et legiones et
imperator versaretur, cognovissent, nihil ad celeritatem
sibi reliqui fecerunt. horum adventu tanta rerum eom· 27
mutatio cst faeta, ut nostri ctiam qui vulneribus confecti
procubuissent, scutis innixi proelium redintegrarent, tum
calones perterritos hostes conspicati etiarn inermes ar-
matis occurrerent, equites vero, ut turpitudinem fugae vir-
tute delerent, omnibus in loeis pugnarent, quo se legio-
nariis militibus praeferrent. at hostes ctiam in extrema
spe salutis tantam virtutem praestiterunt, ut, eum primi
eorum cecidissent, proximi iacentibus insisterent atque ex
eorum corporibus pugnarent3 his deiectis ct coacervatis
cadaveribus, qui superessent, ut ex tumulo tela iu nostros
oonicerent et pila intercepta remitterent: ut non nequi-
quam tantae virtutis homines iudicari deberet ausos osso
transire latissimum flumen, ascendere altissimas ripas,
subire iniquissimum locum3 quae facilia cx difficillimis
animi magnitudo redegerat. hoo proelio facto et prope rs
ad internecionem gente ac nomine Nerviorum redacto ma-
iores natu, quos una cum pueris mulieribusque in aestuaria

 

