306 asam anaxaamtmr

equitesque C totidemque ab Ariobarzane sumit. mittit P.
Sestium ad C. Plaetorium quaestorem, ut legionem addu-
ceret, qnae ex tumultuariis militibus in Ponto confecta
erat, Quintumque Patisium iu Ciliciam nd auxilia arces-
senda. quae copiae celeriter omues iussn Domitii Comana
35 convenerunt. interim legati a Pharnace responsa rese·
runt: Cappadocia se decessisse, Armeniam minorem recc-
pisse, quam paterno nomine iure obtinere deberet. denique
eius regni causa integra Caesari servaretur: paratum enim
se faeere, qnod is statuisset. Domitius, cum animadver-
teret eum Cappadocia decessisse non voluntate adductum,
sed necessitate, quod facilius Armeniam defendere posset
subiectam regno suo quam Cappadociam longius remotam
quodque omnes tres legiones adducturum Domitium pu-
tasset3 exquibus eum duas ad Caesarem missas audisset,
audacius in Armenia substitisse, perseverare coepit, ut cu
quoque regno decederet: neque enim aliud ius esse Cap-
padociae atque Armeniae, neo iuste eum postulare, ut iu
Caesaris adventum res integra differretur: id enim esse
integrum, quod ita esset, ut suisset. his responsis datis
eum iis copiis, quas supra scripsi, profectus est in Arme-
niam locisque superioribus iter faeere instituit: nam ex
Ponto aComauis iugum editum silvestre cst, pertinens in
Armeniam minorem, quo Cappadocia finitur ab Armenia3
euius itineris has esse certas opportunitates vidit, quod in
loeis superioribus nullus impetus repentinus accidere ho-
stium poterat, et quod Cappadocia lris iugis subiecta ma·
aa gnam commeatus copiam erat sumministratura. complures
interim legationes Pharnaces ad Domitium mittit, quae de
paee agerent regiaque munera Domitio ferrent. ea con-
stanter omnia aspernabatur nec sibi quicquam fure anti-
quius quam dignitatem populi Romani et regua sociorum
reciperare legatis respondebat. magnis et continuis itinc-
ribus consectis oum adventaret ad Nicopolim, quod oppi-
dum positum in Armenia minore est plano ipsum loco
montibus tamen altis ab duobus lateribus obiectis satis
magno intervallo ab oppido remotis, eastra posuit louge
a Nicopoli circitor milia passuum Vll. quibus ex eastris
curn loeus angustus atque impeditus esset transeundus
Pharnaces in insidiis delectos pedites omnesque paene

 

