20 Du BELLO GALLICO

timoris suspicionem vitarent, remanebant. hi neque vul-
tum fingere neque interdum lacrimas tencre poterant:
abditi in tabernaculis aut suum fatum querebantur, aut
eum familiaribus suis commune periculum miserabantur.
volgo totis castris testamenta obsignabantur. horum vo-
cibus ae timore paulatim ctiam ii, qui magnum in eastris
usum habebant, milites centurionesque quique equitatui
praeerant, perturbabantur. qui se ex lris ruinus timidos
existimari volebant, non se hostem vereri, sed angustias
itineris, magnitudinem silvarum, quae intercederent inter
ipsos atque Ariovistum, aut rem frumentariam, ut satis
commode supportari posset, timere dicebant. nonnulli
etiam Caesari renuntiabant, cum castra maneriae signa
ferri iussisset, non fore dicto audientes milites neque
eapropter timerem signa loturos. hace cum animadvertis-
set, convocato consilio omniumque ordinum ad id eonsi-
lium adhibitis centurionibus vehementer eos incusavit:
primum, qued, aut quam in partem aut quo oonsilio du·
serentur, sibi quaerendum ant cogitandum putarent.
Ariovistum se consule cupidissime populi Romani amici·
tiam appetisse: cur hunc tam temere quisquam ab officie
discessurum iudicaret? sibi quidem persuaderi cognitis
suis postulatis atque aequitate condicionum perspecta eum
neque suam neque populi Romani gratiam repudiaturum.
quod si surore atque amentia impulsus bellum intulisset,
quid tandem vererentur? ant cur de suu virtute aut de
ipsius diligentia desperarent? sactum eius hostis perieu-
lum patrum nostrorum memoria, eum Cimbris et Teutonis
a Gaio Mario pulsis uon minorem laudem exercitus quam
ipse imperator meritus videbatur3 sactum etiam nuper in
Italia servili tumultu, qnos tamen aliquid usus ac disei-
plina, quae anobis accepissent, sublevarent. ex quo in-
dicari posse, quantum haberet in se boni constantia, pro-
pterea quod, quos aliquamdiu inermos sine causa timuis-
sent, hos postca armatos ae victores superassent. denique
hos esse eosdem, quibuscum saepenumero Helvetii con-
gressi non solunr in suis, sed etiam iu illorum finibus
plerumque superarint, qui tamen pares esse nostro exer·
citui non potuerint. si quos adversum proelium et suga
Gallorum commoveret, hos, si quaererent, reperire posse

 

