COllM. 1. 5-8. 181

obvenit Syria, L. Domitio Gallia: Paullus ct Marcellus

privato consilio praetereuntur, neque eorum sortes dei-
ciuntur. in reliquas provincias praetores mittuntur. neque
exspectant, [quod superioribus anrus acciderat,] ut de

eorum imperio ad poptdum seratur, paludatique votis nun-

cupatis exeunt. consules, quod ante id tempus accidit
nunquam, ex urbe proficiscuntur, lictoresque habentia

urbe et Capitolio privati contra omnia vetustatis exempla. .
tota Italia delectus habentur, arma imperantur3 pecuniae
anunicipiis exiguntur, e fanis tolluntur: omnia divina
humanaque iura permiscentur.

Quibus rebus cognitis Caesar apud milites contionatur. r
omnium temporum iniurias inimicorum in se commemorat3
equibus deductum ec depravatum Pompeium queritur
invidiamque obtrectatione laudis suae, cuius ipse honori
otdignitati semper faverit adiut torque fuerit novum in
emblica introductum exemplum queritur, ut tribunicia
intercessio armis notaretur atque opprimeretur [,quae su-
ptn'oribus annis armis esset restituta} Sullam nudata

omnibus rebus tribunicia potestate tamen intercessionem
beram rehqmsse Pompeium, qur amissa restitursse v1dea·
ter, [dona] etiam, quae ante habuerint, ademisse. quoties·
tumque sit decretum, darent toperam magistratus, nequid
republica detrimenti ttcapere (qua voce etque senatus·
oculto populus Romanus ad arma sit vocatus), factum
in perniciosis legibus, m vr tribuniciam secessione populi
templis locisque editioribus occupatis3 atquc haec supe-
rioris aetatis exempla expiata Sat turnini atque Gracchorum
esibus docet3 quarum rerum illo tempore nihil sactum,
ne cogitatum quidem [. ·nulla lcx promulgata, non cum

populo agi coeptum, nulla secessio facta} hortatur, cuius
breperatoris ductu VIIII annis rempublicam felicissime ges-
anne plurimaque proelia secunda fecerint, omnem Gelliam
Germaniamque pacaverint, nt eius existimationem digni-
tttcmque ab inimicis defendant. conclamant legionis XIII,
quae aderat, milites (hanc enim initio tumultus evocaverat3
reliquae nondum venerant): sese paratos esee imperatoris
eni tribunorumque plebis iniurias defendere. cognita mi· 8
litum voluntate Ariminum eum ea legione proficiscitur
ibique tribunos plebis, qui ad eum confugerant, convenit3

 

