crearas-52. 313

retur, aut in reos referretur. ita magna etiam sollicitudo
periculorum ad iacturas ct detrimenta rei familiaris adiun-
gebatur. quibus de causis accidit, ut, cum Longinus im· 50
perator eadem faceret, quac fecerat quaestor, similia rursus
de morte eius provinciales consilia inirent. horum odium
confirmabant nonnulli familiares eius3 qui, cum in illa so-
cietate versarentur rapinarum, nihilo minus oderant eum,
cuius nomine peccabant, sibique quod rapuerant acceptum
referebant, quod interciderat aut erat interpellatum Cassio
assignabant. quintam legionem conscribit novam. augetur
odium et ex ipso delectu et sumptu additae legionis. com-
plcntur equitum ΙΙΙ milia maximisque ornantur impensis3
nec provinciae datur ulla requies. interim litteras accepit ur
a Caesare, ut in Africam exercitum traiceret perque Mau-
ritaniam ad fines Numidiae perveniret, quod magna Cn.
Pompeio luba miserat auxilia maioraque missurus existi-
mabatur. quibus litteris acceptis insolenti voluptate effe-
rebatur, quod sibi novarum provinciarum ct fertilissimi
regni tanta oblata esset facultas. itaque ipsein Lusita·
niam proficiscitur ad legiones arcessendas auxiliaque ad·
duceuda3 certis hominibus dat negotium, ut frumentum
navesque C praepararentur, pecuniaeque describerentur
atque imperarentur, ue quares, cum redisset, moraretur.
reditus eius fuit celerior omnium opinione: non enim labor
aut vigilantia cupienti praesertim aliquid Cassio deerat.
exercitu coacto in unum locum castris ad Cordubam pa 52
sitis pro contione militibus exponit, quas res Caesaris
iussu gerere deberet, polliceturque iis, cum in Maurita-
niam traiecisset, sestertios centenos se daturum; quintam
fore ιιι Hispania legionem. ex contione se Cordubam re-
capit eoque ipso die tempore postmeridiano, cum in basi-
licam net, quidam Minucius Silo, cliens L. Racili, libel-
lum, quasi aliquid ab eo postularet, ut miles er tradidit,
deiuile post Racilium (nam ra latus Cassi tegebat), quasi
responsum peteret, celeriter dato loco cum se insinuasset,
matra corripit versum dextraque bis ferit pugione. cla-
more sublato fit a coniuratis impetus universis. Munatius
llaccus proximum gladio traicit lictorem3 hoc interfecto
QCaasium legatum vulnerat. ibi Τ. Vasius et L. Mergilio
simili confidentia Flaccum, municipem suum, adiuvant:

 

