226 DE BELLO CIVILI

antecedit ad castra exploranda Corneliana, quod is locus
peridoneus castris habebatur. id autern est iugum directum
eminens in mare, utraque exparte praeruptum atque aspe-
rum, sed tamen paulo leniore fastigio ab ea parte, quae
ad Uticam vergit. abest directo itincre ab Utica paulo
amplius passus mille. sed hoc itincre est fons, quo mare
succedit longius, lateque is locus restagnat3 quem si qui
vitare volucrit, sex milium circuitu in oppidum pervenit
25 hoc explorato loco Curio castra Vari conspicit muro op-
pidoque coniuncta ad portam, quae appellatur bellica, ad-
modum munita natura loci, una cx parte ipso oppido Utica,
altera a theatro, quod est ante oppidum, substructionibus
eius operis maximis, aditu ad castra difficili et angusto.
simul animadvertit multa undiquc portari atque agi ple-
nissimis viis, quae repentini tumultus timore ex agris in
urbem conserantur. huc equitatum mittit, ut diriperet at-
que baberet loco praedae3 eodemque tempore his rebus
subsidio DC equites Numidae cx oppido peditesque CCCC
mittuntur a Varo, quos auxilii causa rex luba paucis die·
bus ante Uticam miserat. lruic ct paternum hospitium cum
Pompeio et simultas cum Curione intercedebat, quod tri-
bunus plebis legem promulgaverat, qua lege regnum Iubae
publicaverat. concurrunt equites inter se; neque vcro pri-
mum impetum nostrorum Numidae ferre potuerunt, sed
interfectis circiter CXX reliqui se in castra ad oppidum
receperunt. interim adventu longarum narium Curio pro-
nuntiare onerariis navibus iubet, quac stabant ad Uticam
numero circiter CC, sc in hostium habiturum loco, qui
uon c vestigio ad castra Corneliana traduxisset. qua pro-
nuntiatione laeta temporis puncto sublatis ancoris omncs
Uticam relinquunt ct quo imperatum est transeunt. quae
‘26 res omniurn rerum copia complevit exercitum. his rebus
gestis Curio sc in castra atl Bagradam recipit atque uni·
versi exercitus conclamatione imperator appellatus postero-
que dic exercitum Uticam ducit ct prope oppidum castra
ponit. nondum opere castrorum perfeeto equites cx sta-
tione nuntiant magna auxilia equitum peditumque ab rege

missa Uticam srenire3 eodemque tempore ris magna pul·
veris cernebatur, et vestigio temporis primum agmen erat
inconspectu. novitate rei Curio permotus praemittit equites,

 

