COMlL 111. 34-38. 253

versus iter facere coepit. at Scipionem properantem sequi
litterae sunt consecutae a M. Favonio, Domitium eum le-
gionibus adesse neque se praesidium, ubi constitutus esset,
sine auxilio Scipionis tenere posse. quibus litteris ac·
ceptis consilium Scipio iterque commutat3 Cassium sequi
desistit, Favonio auxilium serre contendit. itaque die ac
noete continuato itincre ad eum pervenit, tam opportuno
tempore, ut simul Domitiani exercitus pulvis cerneretur,
et primi antecursores Scipionis riderentur. ita Cassio iu-
dustria Domitii, Favonio Scipionis celeritas salutem at·
tulit. Scipio biduum castris stativis moratus ad flumen, ur
quod inter euru et Domitii castra fluebat, Aliacmonem,
tertio die prima lucc exercitum vado traducit ct castris
positis postero dic mane copias ante frontem castrorum
instruit. Domitius tum quoquc sibi dubitandum non pu-
tavit, quin productis legionibus proelio decertaret. sed
cum esset iuter bina castra campus circiter milium pas-
suumVI, Domitius eastris Scipionis aciem suam subiecit3
ille a vallo nou discedere perseveravit. ac tamen aegre
retentis Domitianis militibus est factum, ue proelio con-
tenderetur, ct maxime, quod rivus difficilibus ripis sub-
iectus caetris Scipionis progressus nostrorum impediebat.
quorum studium alacritatemque pugnandi cum cognovisset
Scipio, suspicatus sore, ut postero die aut insitus dimi-
care cogeretur aut magna cum infamia castris se conti-
neret, qui magna exspectatione venisset, temere progressus
turpem habuit exitum et noctu ne conclamatis quidem
vasis flumen transit atquc in eandem partem, ex qua ve-
nerat, redit ibique prope flumen edito natura loce castra
posuit. paucis diebus interpositis noctu insidias equitum
collocavit, quo iu loco superioribus sere (liebus nostri pa-
bulari consuerant; etcum cotidiana consuetudine Q. Va
urs, praefectus equitum Domiti, venisset, subito illi ex
insidiis consurrexerrmt. sed nostri sortiter impetum eo-
rum tulerunt, celeriterque ad suos quisque ordines redit,
atque ultro universi in hostes impetum seceruut3 ex his

circiter LXXX intersectis, reliquis in fugam coniectis
duobus amissis iu castra se receperunt. his rebus gestis 38
Domitius sperans Scipionem ad pugnam elici posse simula-
rit sese angustiis rei frumentariae adductum castra movero

 

