372 BELLI HISPANIENSIS

gustati praecipitabantur. hic alternis non solum morti
mortem exaggerabant, sed tumulos tumulis exaequabant.
ita diebus compluribus cupiebat Caesar, si qua condicione
posset, adversarios in aequum locum deducere et primo

equoque tempore de bello decernere. id cum animadver-
teret adversarios minime velle, quo eos, quomodo ab Ulia
retraxerat, in aequum deduceret, copiis {lumine traductis
noctu iubet ignes lieri magnos: ita firmissimum eius prae·
sidium Ateguam proficiscitur. id cum Pompeius ex pcr-
fugis rescisset ‘qua die facultatem et angustias carra
complura multos lanistas* retraxit et ad Cordubam se
recepit. Cacsar munitionibus Ateguam oppugnare et bra-
chia circumducere coepit. qui cum Pompeio nuntius essct
allatus, eo die proficiscitur. cuius in adventum praesidii
causa Caesareum complura castella occupasset, partim
ubi equitatus partim ubi pedestris copia in statione et iu
excubitu castris pracsidio esse possent, hic in adventu
Pompei incidit, ut matutino tempore nebula esset cras·
sissima. ita illa obscuratione cum aliquot cohortibus et
equitum turmis circumcludunt Caesaris equites et couci·
(lunt, sic ut vix in ca caede pauci effugerent.

r Insequenti nocte castra sua incendit Pompeius ct trans
flumen Salsum per convalles castra inter duo oppida Ate-
guam et Ucubim in monte coustituit. Caesar munitioni·
bus ceteris, quac ad oppugnandum opus fuerunt, . . ag·
gercm vincasque agere instituit. haec loca sunt montuosa
et natura edita ad rem militarem3 quae planicie dividun-
tur, Salso flumine, proxime tamen Ateguam ut flumen sit,
circiter passuum duo milia. ex ca regione oppidi in mon·
tibus castra habuit posita Pompeius in conspectu utro-
rumque oppidorum neque suis ausus est subsidio venire.
Aquilae et signa habuit Xlll legionum. sed ex quibus
aliquid firmamenti sc existimabat habere, duae fuerunt
vernaculae, quae a Trebonio transfugerant3 una facta ex
coloniis, quac fuerunt in his regionibus3 quarta suit Afra-
niana cx Africa, quam sccum adduxerat. reliquae cx
lugitim's [auxiliares] consistebant. nam dc levi armatura
et equitatu longe et virtute et numero nostri crant supe-

stiores. accidebat hoc, ut longius bellum duceret‘ Pom·
peius, quod loca sunt edita et ad castrorum munitiones

 

