322 BELLI ALEXANDRINI

virilitatem restituere possc; quod quidem supplicium gra-
vius morte cives Romani subissent. Ponto vero decederet
confestim familiasque publicanorum remitteret ceteraque
restitueret sociis civibusque Romanis, quae penes eum es·
sent. si fecisset, iam tune sibi mitteret munera ae dona,
qnae bene rebus gestis imperatores ab amicis accipere
consuessent. miserat enim Pharnaces eoronam auream.
rr his responsis datis legatos remisit. at Pharnaces libera·
liter omnia pollicitus, cum festinantem ao 'praecurrentem'
Caesarem speraret libentius etiam crediturum suis pro-
missis, quam res pateretur, quo celerius honestiusque ad
res magis necessarias proficisceretur (nemini enirn erat
ignotum plurimis de causis ad urbem Caesarem revocari).
lentius agere, decedendi diem postulare longiorem, pactio-
nes interponere, in summa frustrari eoepit. Caesar cognita
Ἴ ealliditate hominis, quod aliis temporibus natura facere
consuerat, tunc necessitate fecit adductus, ut celerius om-
72 nium opinione manum consereret. Zela est oppidum in
Ponto, positum ipsum, ut in plano, loco satis munito: tu-
mulus enim naturalis veluti manu faetus excelsiore undi-
que fastigio sustinet murum. circumpositi sunt huie op-
pido magni multique intercisi vallibus eolles; quorum
editissimus unus, qui propter victoriam Mitlnidatis et in·
felicitatem Triari detrimentumque exercitus nostri supe·
rioribus loeis atque itineribus paene coniunctus oppido
magnam in illis partibus habet nobilitatem nec multo lon·
gius milibus passuum 111 abest ab Zela. hunc locum Phar-
naces veteribus paternorum felicium castrorum refectis ope-
7³ ribus copiis suis omnibus occupavit. Caesareum ab hoste
milia passuum V castra posuisset videretque eas valles,
quibus regia castra munirentur, eodem intervallo anacastra
munituras, si modo ea loca hostes priores uon cepissent,
quae multo erant propiora rogis castris, aggerem compor-
tari iubet intra munitiones. quo celeriter collato proxima
nocte vigilia quarta legionibus omnibus expeditis impedi-
mentisque in castris relictis prima luce neque opinantibus
hostibus eum ipsam loeum cepit, in quo Mithridates se·
eundum proelium adversus Triarium fecerat. huo omnem
comportatum aggerem ex castris servitia agerent iussit,
ne quis ab opere miles discederet, curn spatio non amplius

 

