6 DE BELLO GALLICO

riis finitimos haberet. ob eas causas ci munitioni, quam
lecerat, T. Labienum legatum praefecit3 ipse in Italiam
magnis itineribus contendit duasque ibi legiones conscri-
bit ct tres, quac circum Aquileiam hiemabant, ex hibernis
educit ct, aqua proximum iter· in ulteriorem Galliam per
Alpes erat, cmn his quinque legionibus ira contendit. ibi
Ceutrones et Graioceli et Caturiges locis superioribus
occupatis itincre exercitum prohibere conantur. oom-
pluribus his proeliis pulsis ab Ocelo, quod est citerio-
ris provinciac extremum, in fines Vocontiomm ulterioris
proxinciac dic septimo pervcnit3 inde in Allobrogum
fines, ab Allobrogibus in Segusiavos exercitum du·
cit. hi sunt crttra provinciam trans Rhodanum primi.

11 Helvetii iam per angustias ct fines Sequanorum suas
copias traduxerant ct in Haeduorum fines pervenerant
eorumque agros populabantur. Haedui, cum sc suaque
ab iis defendere non possent, legatos ad Caesarem mit·
tunt rogatum auxilium: ita se ourni temporo dc populo
Romano meritos esse, ut paene iu conspectu exereitus
nostri agri vastari, liberi corum in servitutem abduci,
oppida expugnari non debuerint. codem tempore Haedui
Arrrbani, necessarii ct consanguinei Haeduorum, Caesarem
certiorem faciunt sese depopulatis agris non facile ab op-
pidis vim hostium prohibere. item Allobroges, qui trans
Rhodanum vicos possessionesque habebant, suga sc ad
Caesarem rccipiunt ct demonstrant sibi practer agri solum
nihil cssc reliqui. quibus rebus adductus Cacsar noa cx·
spectandum sibi statuit, dum omnibus fortunis sociorum
consumptis in Santonos Helvetii pervenirent.

12 Flumen cst Arar, quod pcr fines Haeduorum ct Sc-
quanorum in Rhodanum induit incredibili lenitate, ita ut
oculis, in utram partem fluat, iudicari non possit. id Hel·
vetii ratibus ac lintribus iunctis transibant. ubi per cx·
ploratores Cacsar certior factus est, tres iam copiarum
partes Helvetios id flurrrcn traduxisse, quartam scre par·
tem citra flurucn Ararim reliquam csse, de tertia vigilia
cum legionibus tribus e castris profectus ad cam partem
pervenit, qrrao nondum ssr'rmcn transierat. cos impeditos
et inopinantes aggressus magnam corum partem concidit:
reliqui fugae sese mandarunt atquc in proximas silvas

 

