COHM. Vll. 41-45. 133

ad legionem facientem fide dataaex oppido Cabillono edu·
cunt: idem faeere cogunt eos, qui negotiandi eausa ibi
constiterant. hos continuo in itinere adorti omnibus im-
pedimentis exuunt; repugnantes diem noctemque obsi-
dent3 multis utrimque interfectis maiorem multitudinem
armatorum concitant. interim nuntio allato, omnes eorum 43
milites in potestate Caesaris teneri, concurrunt ad Ari-
stium, nihil publico factum consilio demonstrant3 quae· Ι
ationem de bonis direptis decernunt, Litavici fratrmnque
bona publicant, legatos ad Caesarem sui purgandi gratia
mittunt. haec faciunt recuperandorum suorum eausa: sed
contaminati facinore et capti compendio cx direptis bonis,
quod ca res ad multos pertinebat, et timore poenae exter·
riti, consilia clam de bello inirc incipiunt civitatesque re-
liquas legationibus sollicitant quas tametsi Caesar intel-
legebat, tamen quam mitissime potest legatos appellat:
nibil sc propter inscientiam levitatemque vulgi gravius de
civitate iudicare neque de sua in Haeduos benevolentia
deminuere. ipse, maiorem Galliac motum exspectans, ne
ab omnibus civitatibus circumsistcrctur, consilia inibat,
quemadmodum ab Gergovia discederet ac rursus omnem
exercitum contraheret, nc profectio nata ab timore defe-
ctionis similis fugae videretur.

Haec cogitanti accidere risa est facultas benc gerendae sa
rei. nam cum in minora castra operis perspiciendi causa
venisset, animadvertit collem, qui ab hostibus tenebatur,
nudatum hominibus, qui superioribus diebus vix prae mul-
titudine cerni poterat. admiratus quaerit cx perfugis eau-
sam, qaorum magnus ad eum cotidie numerus confluebat.
constabat inter omnes, quod iam ipsc Caesar per explo-
ratores cognoverat, dorsum esse cius iugi prope acquum,
scd hunc silvestrem et angustum, qua essct aditus ad
alteram partem oppidi: vehementer huic loeo illos timere
nec iam aliter sentire uno colle ab Romanis occupato, si
alterum amisissent, quin paene circumvallati atque omni
exitu et pabulatione interclusi viderentur: ad hunc mu-
niendam omnes a Vercingetorige evocatos. hac rc cognita se
Cacsar mittit complures equitum turmas codem media
nocte: imperat, ut paulo tumultuosius omnibus in locis
vagarentur. prima luce magnum numerum impedimen·

 

